# 02-14 (화)

모던 웹 어플리케이션 개발에 있어 가장 중요한 소프트웨어는 Node js이다.

node js라는 소프트웨어도 일종의 도구이다.
도구를 익히는데 가장 중요한 건 직접 다뤄보는게 가장 효과적

[node Js 역사]
  node js는 라이언 달리라는 해커가 07  , 08년도 쯤 구글에서 크롬 브라우저를 만들고 나서 javaScript를 굉장히 빠르게 실행시킬 수 있는 
  Js엔진(V8)을 만들고 오픈소스로 공개를 했는데 

  라이언 달이라는 사람이 V8 엔지만 있으면 JavaScript를 꼭 브라우저에서만 실행시키지 않고 일반 운영체제 환경에서도 사용할 수 있지 않을까? 라는 아이디어에서 시작하여 브라우저가 아닌 노트북, 데스크탑 환경에서도 실행될 수 있는 JavaScript 런타임 환경을 만들었다.
  그 소프트웨어가 Node Js이다.

[]
  이 Node.js가 현대 웹 프론트엔드 개발 환경에 있어서 굉장히 중요한 역할
    **- 자바스크립트를 브라우저가 아닌 컴퓨터, 운영체제에서 실행할 수 있는 상황이 된 것.**

이전에 node Js가 없는 환경에서는 인터넷을 뒤지고 다녀야 했다. 해당 기능이 있는지, 오픈했는지 
하지만, node js가 제공하는 npm이라고 하는 환경이 있기 때문에 그럴 필요가 없다. 
왜냐하면 npm으로 필요한 소프트웨어를 검색하여 다운로드 받을 수 있기 때문이다.

실제 node js는 npm 환경을 제공함으로써 npm이 탄생했기 때문에 수 많은 javaScript 개발자들이 이러한 라이브러리 수십만 개의 다양한 도구, 라이브러리들을 npm.com에 등록하여 사용할 수 있도록 하였다.

과거에는 각 각의 인터넷으로 검색하여 찾아서 다운로드 하고 버전이 업데이트 되면 해당 버전 다시 다운로드 받는 과정을 거쳤지만,
npm 은 npm update 커맨드 하나로 해당 라이브러리들 최신 버전으로 업데이트가 가능하다는 편리성을 갖추었다.
이를 통해 프론트엔드의 수 많은 패키지, 소프트웨어들을 다 npm에 등록하여 사용할 수 있다.


[npm Vs Yarn]
- npm은 node.js가 나오고 나서 node.js로 만든 자바스크립트로 만든 소프트웨어를 등록하고 언제든지 편리하게 다운로드하고 업데이트, 버전 관리 할 수 있는 소프트웨어이다. 
  - 하지만, 자바스크립트 생태계 초기에 만들어진 애플리케이션이기 때문에 
  - 설치된 애플리케이션의 구조나 전체적인 틀이 자바스크립트로 애플리케이션을 개발할 때 볼륨이 이렇게 거대해질지 미처 예상하지 못한 측면들이 있다.
  - 이러한 이유들로 npm으로 설치된 패키지들이 좀 방만하게 운영되기도 하고, 속도도 느린 부분이 있다.

- 이로 인해  yarn이라는 패키지 매니저가 등장했다.
  - npm의 대안으로 페이스북에서 만든 yarn 패키지 매니저이다.
두 소프트웨어는 서로 경쟁하며 발전하고 있고, 사용법은 다르지만 하는 일은 거의 똑같다.

* npm CLI
  * 어떤 명령어(커맨드)를 지원하는지 확인 가능함.
  * npm 커맨드가 많은 이유 ? 
    * npm 커맨드는 npm에 있는 패키지를 찾고, 다운로드하고 업데이트하는 것 뿐만 아니라
    * 내가 npm에 등록할 애플리케이션을 위해서도 사용되는 소프트웨어이기 때문에
    * 실제로 등록하는 절차와 관련해서는 꽤 많은 기능이 필요하다.
      * 꽤 많은 기능 : user 등록, 애플리케이션 정보 등록, 애플리케이션의 유지, 보수 시 어떻게 release할 지, 어떻게 배포할 지 등등등의 해야하는 사항들이 있어 기능이 많아졌다..

yarn
  * yarn도 node.js로 만들어진 애플리케이션이다.
  * 기본적으로 npm에서 제공하는 모든 기능을 다 제공하지는 않지만, 개발자들이 npm에서 사용할 때 많이 사용하는 기능들은 Yarn이 다 제공하고 있다.
  * 그럼 npm이랑ㅁ ㅝ가달라? 하면, 최적화가 굉장히 잘되어 있고 npm보다 속도가 훨씬 빠르다.
  * npm과 같은 작업을 yarn에서 했을 때, 훨씬 더 빠르게 설치되고 업데이트 된다는 걸 확인할 수 있다.
  * Yarn CLI를 보면, npm 커맨드보다 훨씬 단순하다.
  * react와 관련된 라이브러리, react 계열에서는 거의 대부분이 yarn 베이스로 문서를 만들고 설치하고 있다.
  * 이로 인해 yarn이 많이 쓰이는 측면이 있다.

